¿Por qué un lenguaje de programación sólo puede utilizarse en algunos sistemas operativos y en otros no?. 

Porque cada sistema operativo cuenta con su propio compilador, eso hace que en el momento de traducir  o interpretar el codígo fuente, ese codígo máquina sólo podra ejecutarse en sistemas operativos con estructuras similares

¿Qué tipo de máquina virtual es virtualBox?. 
Es una máquina virtual de sistemas porque permite instalar dentro de ella múltiples sitemas operativos.

Si tengo más de una máquina virtual instalada, y una se rompe, ¿esto afecta a las demás? ¿por qué?
No, cada máquina virtual tiene un entorno independiente, cuenta con sus propios recursos y se comporta como un dispositivo independiente.
